
## 管道的性质

管道是一种最基本的 IPC 机制，作用于有血缘关系的进程之间，完成数据传递。调用 pipe 系统函数即可创建一个管道。有如下特质：

1. 其本质是一个伪文件(实为内核缓冲区)
2. 由两个文件描述符引用，一个表示读端，一个表示写端。
3. 规定数据从管道的写端流入管道，从读端流出。

管道的原理: 管道实为内核使用环形队列机制，借助内核缓冲区(4k)实现。

管道的局限性：

- 数据不能进程自己写，自己读。
- 管道中数据不可反复读取。一旦读走，管道中不再存在。
- 采用半双工通信方式，数据只能在单方向上流动。
- **只能在有公共祖先的进程间使用匿名管道。** *因为匿名管道只能使用 fd 进行索引（pipe 的返回值），只有 fork 后才能复制文件描述符表。不然无法得到指向匿名管道的 file 结构体的指针。*

> 命名管道可以在不相关进程间通信

**分类**

- 匿名管道
- 命名管道

## 管道的读写行为

使用管道需要注意以下 4 种特殊情况（假设都是阻塞 I/O 操作，没有设置 O_NONBLOCK 标志）：

1. 如果管道写端引用计数为 0 (所有指向管道写端的文件描述符都关闭了)，而仍然有进程从管道的读端读数据，那么管道中剩余的数据都被读取后，再次 read 会返回 0，就像读到文件末尾一样。
2. 如果管道写端引用计数大于 0，而持有管道写端的进程也没有向管道中写数据，这时有进程从管道读端读数据，那么管道中剩余的数据都被读取后，再次 read 会阻塞，直到管道中有数据可读了才读取数据并返回。
3. 如果管道读端引用计数为 0，这时有进程向管道的写端 write，那么该进程会收到信号 SIGPIPE，通常会导致进程异常终止。当然也可以对 SIGPIPE 信号实施捕捉，不终止进程
4. 如果管道读端引用计数大于 0，而持有管道读端的进程也没有从管道中读数据，这时有进程向管道写端写数据，那么在管道被写满时再次 write 会阻塞，直到管道中有空位置了才写入数据并返回。

**读管道**

- 管道中有数据，read 返回实际的字节数
- 管道中无数据
   - 写端全部被关闭，read 返回 0，就好像读到文件尾
   - 还有写端，read 阻塞

**写管道**

- 读端全部被关闭， write 时抛出 SIGPIPE 信号（可能会终止进程）
- 读端未全部被关闭
  - 管道未满，write 写入并返回写入字节数
  - 已满，write 阻塞
 
## pipe 函数

**创建管道**
```c
int pipe(int pipefd[2]);           // 成功：0；失败：-1，设置errno
```

函数调用成功返回 r/w 两个文件描述符。无需 open，但需手动 close。规定：

- `fd[0]`，读端
- `fd[1]`，写端

就像对 fd = 0, STDIN_FILENO 通常进行读；对 fd = 1, STDOUT_FILENO 通常进行写

**使用方法**

1. 父进程调用 pipe 函数创建管道，得到两个文件描述符 `fd[0]、fd[1]`指向管道的读端和写端。
2. 父进程调用 fork 创建子进程，那么子进程也有两个文件描述符指向同一管道。
3. **读进程关闭写端，写进程关闭读端。**
4. 两个进程进行读操作和写操作。由于管道是利用环形队列实现的，数据从写端流入管道，从读端流出，这样就实现了进程间通信。


**管道缓冲区大小**

ulimit –a

## 命名管道

FIFO 常被称为命名管道，以区分管道(pipe)。管道(pipe)只能用于“有血缘关系”的进程间。但通过 FIFO，不相关的进程也能交换数据。

FIFO是Linux基础文件类型中的一种。但，FIFO文件在磁盘上没有数据块，仅仅用来标识内核中一条通道。各进程可以打开这个文件进行read/write，实际上是在读写内核通道，这样就实现了进程间通信。
创建方式：

1. 命令：`mkfifo 管道名`
2. 库函数：
```c
int mkfifo(const char *pathname,  mode_t mode);`  成功：0； 失败：-1
```
FIFO 可以看做普通文件进行操作，常见的文件 I/O 函数都可以使用如：close、read、write、unlink。