存储映射I/O (Memory-mapped I/O) 使一个磁盘文件与存储空间中的一个缓冲区相映射。

当从缓冲区中取数据，就相当于读文件中的相应字节。将数据存入缓冲区，则相应的字节就自动写入文件。这样，就可在不使用 read 和 write 函数的情况下，使用地址（指针）完成 I/O 操作。

## mmap

进行共享存储映射
```c
void *mmap(void *adrr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset`);
```

**参数：**  

- addr：建立映射区的首地址，由 Linux 内核指定。**使用时，直接传递 NULL**，*传出参数*
- length：欲创建映射区的大小
- prot：映射区权限 `PROT_READ、PROT_WRITE、PROT_READ | PROT_WRITE `
- flags：标志位参数
  - `MAP_SHARED`:  会将映射区所做的操作反映到物理设备，*父子进程会共享*
  - `MAP_PRIVATE`: 映射区所做的修改不会反映到物理设备，*父子进程不共享*
- fd：用来建立映射区的文件描述符
- offset：映射文件的偏移(4k 的整数倍

**子进程会继承父进程的存储映射区**

当 flags 为 MAP_SHARED 时。
## munmap

同malloc函数申请内存空间类似的，mmap建立的映射区在使用结束后也应调用类似free的函数来释放。

```c
int munmap(void *addr, size_t length); 成功：0； 失败：-1
```
**注意事项**

1. 创建映射区的过程中，隐含着一次对映射文件的读操作。
2. **当 MAP_SHARED 时，要求：映射区的权限应 <= 文件打开的权限** （出于对文件的保护)。而 MAP_PRIVATE 则无所谓，因为 mmap 中的权限是对内存的限制。
3. 映射区的释放与文件关闭无关。只要映射建立成功，文件可以立即关闭。
4. **当映射文件实际大小为0时，不能创建映射区**。所以：用于映射的文件必须要有实际大小
5. **munmap 传入的地址一定是 mmap 的返回地址。** 坚决杜绝指针++操作。
6. **文件偏移量必须为4K的整数倍**
7. **mmap 创建映射区出错概率非常高，一定要检查返回值**，确保映射区建立成功再进行后续操作。mmap 使用时常常会出现总线错误，通常是由于共享文件存储空间大小引起的。如，400 字节大小的文件，在建立映射区时 offset 4096 字节，则会报出总线错。

## 匿名映射


**Linux 中**

使用 MAP_ANONYMOUS (或 MAP_ANON)， 如:

```c
int *p = mmap(NULL, 4, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_SHARED|MAP_ANONYMOUS, -1, 0);
```

**类 Unix 中**

*MAP_ANONYMOUS和MAP_ANON这两个宏是Linux操作系统特有的宏。*


```c
fd = open("/dev/zero", O_RDWR);

p = mmap(NULL, size, PROT_READ|PROT_WRITE, MMAP_SHARED, fd, 0);
```

## mmap 无血缘关系进程间通信

实质上 mmap 是内核借助文件帮我们创建了一个映射区，多个进程之间利用该映射区完成数据传递。由于内核空间多进程共享，因此无血缘关系的进程间也可以使用 mmap 来完成通信。只要设置相应的标志位参数 flags 即可。若想实现共享，当然应该使用 MAP_SHARED 了。

**注意**：MAP_ANON和 /dev/zero 都不能应用于非血缘关系进程间通信。只能用于亲子进程间。