---
tags:
  - act/project
  - type/notes
mastery: 5
---

也就是说，最开始发送的报文可能并没有目标mac地址是吗？mac地址可能是最后的局域网中的交换机或路由器填写上的

是的，你理解得很正确。在发送数据时，最初的数据包可能并不包含目标主机的 MAC 地址，特别是当目标主机不在同一局域网内时。在这种情况下，发送方的计算机会使用目标主机的 IP 地址来构建数据包，并将其发送到默认网关（通常是路由器）。

一旦数据包到达路由器，它会根据目标IP地址和自己的路由表来确定下一跳的位置。然后路由器会使用ARP（如果是在局域网内）或其他路由协议来找到下一跳设备（可能是另一个路由器或交换机）的MAC地址，并将数据包发送给该设备。这个过程会在每一跳上重复，直到数据包到达目标主机所在的网络，然后目标主机会接收到数据包。

因此，MAC地址可能在数据包通过局域网中的交换机或路由器时被填写上，以便确保数据包能够正确到达目标主机。

[什么是ARP？它是如何进行地址解析的？ - 华为](https://info.support.huawei.com/info-finder/encyclopedia/zh/ARP.html)

  
在典型的以太网环境中，交换机本身并不会知道所有主机是否已经收到了ARP请求，也不会知道它们是否响应了该请求。

交换机的主要作用是根据目的MAC地址将数据包从一个端口转发到另一个端口，而不是管理ARP协议的消息传输。ARP协议是在网络层（OSI模型中的第三层）实现的，而交换机主要工作在数据链路层（OSI模型中的第二层）。

当一个设备发出ARP请求时，交换机会将这个请求广播到整个局域网上的所有端口。所有连接到该交换机的设备都会收到这个请求，但交换机本身并不会跟踪这些设备的响应情况。

如果某个设备收到了ARP请求但并不是目标IP地址对应的设备，它不会响应请求。这种情况下，交换机并不会收到任何响应。交换机只会根据数据包的目标MAC地址和自己的转发表来转发数据包，而不会知道目标IP地址是否有效或是否已收到ARP响应。

如果某个设备收到ARP请求并且它是目标IP地址对应的设备，它会响应ARP请求并向交换机发送一个ARP响应消息。交换机会更新自己的MAC地址表，将目标IP地址与响应的MAC地址进行映射。这样，当交换机收到后续的数据包时，就能根据目标IP地址查找相应的MAC地址，进行正确的转发。

因此，交换机并不会知道ARP是否找到了目标IP地址，也不会收到任何有关ARP请求成功或失败的错误信息。交换机只会根据数据包的目标MAC地址和自己的转发表来转发数据包。


为什么交换机需要 arp 表，它不是有一个 mac 和端口的映射表吗

ChatGPT

ChatGPTChatGPT的

您是正确的，交换机通常维护一个MAC地址与端口的映射表，而不是ARP表。我之前的回答中有误，混淆了两者。

交换机的主要功能是根据数据帧中的目标MAC地址将数据包从一个端口转发到另一个端口，因此它维护的是MAC地址与端口的映射表，而不是ARP表。

ARP表实际上是由设备主机维护的，用于存储IP地址与MAC地址的映射关系。当设备需要将数据包发送到特定IP地址时，它首先会检查自己的ARP表，如果没有找到相应的MAC地址，则会发送ARP请求以获取目标IP地址对应的MAC地址。

所以，您是正确的，交换机通常维护的是MAC地址与端口的映射表，而不是ARP表。感谢您的指正！


[Fetching Title#k2mk](https://zhuanlan.zhihu.com/p/363651969)