---
tags:
  - database/sql
  - type/concept
mastery: 5
---

## 固定长度 & 可变长度

- CHAR(n)：固定长度为 n **字符**
- VARCHAR (n) : 最大长度为 n
    - 4.0版本及以下，**字节**展示。`varchar(20)`表示`20字节`
    - **5.0版本及以上**，**字符**展示。`varchar(20)`表示20字符`

**VARCHAR**
  - VARCHAR 类型用于存储**可变长度字符串**，是最常见的字符串数据类型。它比固定长度类型**更节省空间**，因为它仅使用必要的空间 (根据实际字符串的长度改变存储空间)。

**CHAR**

- CHAR 类型用于**存储固定长度字符串**：MySQL 总是根据定义的字符串长度分配足够的空间。当存储 CHAR 值时，MySQL 会删除字符串中的末尾空格
- 同时，CHAR 值会根据需要**采用空格进行剩余空间填充**，以方便比较和检索。但正因为其长度固定，所以会占据多余的空间，也是一种空间换时间的策略；
## 存储方式

**VARCHAR**
- VARCHAR 需要使用 1 或 2 个额外字节记录字符串的长度：如果列的最大长度小于或等于 255 字节，则只使用 1 个字节表示，否则使用 2 个字节。假设采用 [[字符集#Latin1 字符集]]，一个 `VARCHAR (10)`的列需要 11 个字节的存储空间。`VARCHAR (1000)`的列则需要 1002 个字节，因为需要 2 个字节存储长度信息。

 - VARCHAR 节省了存储空间，所以对性能也有帮助。但是，由于行是变长的，在 UPDATE 时可能使行变得比原来更长，这就导致需要做额外的工作。如果一个行占用的空间增长，并且在页内没有更多的空间可以存储，在这种情况下，**不同的存储引擎的处理方式是不一样的**。例如，MylSAM 会将行拆成不同的片段存储，InnoDB 则需要分裂页来使行可以放进页内。

**CHAR**
  CHAR 适合存储很短或长度近似的字符串。例如，CHAR 非常适合存储密码的 MD5 值，因为这是一个定长的值。对于经常变更的数据，CHAR 也比 VARCHAR 更好，因为定长的 CHAR 类型不容易产生碎片。对于非常短的列，CHAR 比 VARCHAR 在存储空间上也更有效率。例如用 CHAR (1)来存储只有 Y 和 N 的值，如果采用单字节字符集只需要一个字节，但是 VARCHAR (1)却需要两个字节，因为还有一个记录长度的额外字节。
## 存储容量

**CHAR**
- 对于 char 类型来说，最多只能存放的**字符数**的为 255，和编码无关，任何编码最大容量都是 255 个字符。

**VARCHAR**
-  MySQL **行存储默认最大字节数为 65535**，是所有列共享（相加）的，所以 **VARCHAR 的最大值受此限制**。

- VARCHAR 一般最多能存放 (65535 - 3)个字节，varchar 的最大有效长度通过最大行数据长度和使用的字符集来确定，
如果*只有单独一列用来存储 VARCHAR*：
```
行存储默认最大字节数(65535) = 
    长度表示字节(2字节) + NULL 标识列(1字节) + 最大长度 65532 (字符数) * 字符字节数(1字节)`
```

**长度标识字节数**：记录长度的标识，长度小于等于 255 *$2^8 - 1$* 时，占 *1* 字节；小于 65535 *$2^{16} - 1$* 时，占 *2* 字节

## See also

- [[MySql数据类型]] - MySQL 数据类型速查
- [[字符集]] - 字符集与编码