---
tags:
  - database/index
  - type/concept
mastery: 5
---

## 索引语法

### 基本语法
1. 创建索引
```sql
CREATE [ UNIQUE | FULLTEXT ] INDEX index_name ON table_name ( index_col_name, ... ) ;
```
2. 查看索引
```sql
SHOW INDEX FROM table_name ;
```
3. 删除索引
```sql
DROP INDEX index_name ON table_name ;
```
### 前缀索引

当**字段类型为字符串**(varchar，text，longtext 等)时，有时候需要索引很长的字符串，这会让索引变得很大，查询时，浪费大量的磁盘 IO，影响查询效率。此时可以只将字符串的一部分前缀，建立索引，这样可以大大节约索引空间，从而提高索引效率。

```sql
create index idx_xxxx on table_name(column(n)) ;  -- n 表示前缀索引的长度
```

**前缀长度的确定**

可以根据索引的**选择性**来决定。

**选择性**：指不重复的索引值 (基数)和数据表的记录总数的比值。索引选择性越高则查询效率越高，唯一索引的选择性是 1，这是最好的索引选择性，性能也是最好的。

```sql
-- 计算选择性
select  count(distinct email) / count(*)   from tb_user ;
select  count(distinct substring(email,1,5)) / count(*)  from tb_user ;
```
### SQL 提示指定使用索引

SQL 提示是优化数据库的一个重要手段，简单来说，就是在 SQL 语句中加入一些人为的提示来达到优化操作的目的。

1. use index  建议 MySQL 使用哪一个索引完成此次查询 (仅仅是建议，MySQL 内部还会再次进行评估)
```sql
explain select * from tb_user use index(idx_user_pro) where profession = '软件工 程';                        -- 使用索引
```
2. ignore index  忽略指定的索引
```sql
explain select * from tb_user ignore index(idx_user_pro) where profession = '软件工 程';                        -- 不使用索引
```
3. force index 强制使用索引

## 索引的使用原则


1.  [[最左前缀法则]]

2.  [[覆盖索引法则]]

### 索引失效情况

1. 针对存在**索引的字段进行计算操作**时。
2. **使用字符串类型字段时，不加引号**，索引将失效。
```sql
explain select * from tb_user where profession = '软件工程' and age = 31 and status = '0';
    
explain select * from tb_user where profession = '软件工程' and age = 31 and status = 0;   -- status字段类型为char，但是索引条件中是0，而不是'0'
-- > 因为会发生类型转换
```
3. 如果是**头部模糊匹配**，索引失效。（尾部模糊匹配，索引不会失效。）
4. **or 连接查询时，其中任何一个字段没有索引**，所有索引都将失效。
5. **查询中出现 `>, <` 时**，范围查询字段右侧索引列会失效
6. MySQL **评估**使用索引比全表更慢，则不使用索引（受数据分布影响）

**范围查询**

**联合索引中，出现范围查询 (>,<)，范围查询字段右侧的列索引失效**

对于`profession， age，status`这样一个索引而言，如果 SQL 查询语句为：

```sql
explain select * from tb_user where profession = '软件工程' and age > 30 and status = '0';
```
那么，只有`profession`和`age`索引，`age`右侧的`status`的索引将失效

**当范围查询使用 >= 或 <= 时，不会使范围查询字段右侧的列索引失效**

业务允许条件下尽量使用`>= 、<=`

## 索引设计原则

1. 针对于数据量较大，且查询比较频繁的表建立索引。
2. 针对于常作为查询条件 (WHERE)、排序 (OREDER BY)、分组 (GROUP BY)操作的字段建立索引。
3. 尽量选择区分度高的列作为索引，尽量建立唯一索引，区分度越高，使用索引的效率越高。[[#前缀索引]]
4. 如果是字符串类型的字段，字段的长度较长，可以针对于字段的特点，建立前缀索引。
5. 尽量使用 [[#名词解释|联合索引]]，减少单列索引，查询时，联合索引很多时候可以覆盖索引，避免回表，提高查询效率。
6. 要控制索引的数量，索引越多，维护索引结构的代价也就越大，会影响增删改的效率。
7. 如果索引列不能存储 NULL 值，请在创建表时使用 NOT NULL 约束它。当优化器知道每列是否包含 NULL 值时，它可以更好地确定哪个索引最有效地用于查询。


---
## 名词解释

- 主键索引
  即聚集索引/聚簇索引 PRIMARY
- 唯一索引
  避免同一个表中某数据列中的值重复， UNIQUE
- 常规索引
  用户自定义索引，快速定位特定数据
- 全文索引
  快速查找文本中的关键词， FULLTEXT
- 单列索引与联合索引
  - 单列索引：索引只包含单个列。
  - 联合索引：索引包含了多个列。
在业务场景中，如果存在多个查询条件，考虑针对于查询字段建立索引时，建议建立联合索引，而非单列索引。
如果查询能适用多个索引，MySQL 会自动选择合适的索引。

## See also

- [[索引原理]] - 索引数据结构原理
- [[最左前缀法则]] - 联合索引的使用法则
- [[覆盖索引法则]] - 覆盖索引优化
- [[联合索引的结构]] - 联合索引的内部结构
- [[SQL 优化]] - SQL 优化实践