---
tags:
  - os
  - os/process
  - os/thread
  - type/concept
mastery: 5
---## CPU 上下文切换

**CPU 上下文**

任务运行所需要的环境，CPU 寄存器和程序计数器。*程序执行的所有信息*

**CPU 上下文切换**

先把前一个任务的 CPU 上下文（CPU 寄存器和程序计数器）保存起来，然后加载新任务的上下文到这些寄存器和程序计数器，最后再跳转到程序计数器所指的新位置，运行新任务。

前一个任务保存下来的上下文，会存储在系统内核中，并在下次调度该任务时被再次加载进来。这样就能保证任务原来的状态不受影响，让任务看起来还是连续运行。

## 进程上下文切换

### 进程上下文

- CPU 上下文
- 虚拟内存
- PCB 程序控制块
- 打开的文件描述符
- 进程权限和身份信息
- 信号处理方式
- 调度信息
- 进程状态：记录进程的状态，如运行、就绪、阻塞等。这有助于操作系统确定哪个进程应该获得 CPU 时间片执行。
- 栈和堆
### 进程上下文切换

进程上下文切换，是指从一个进程切换到另一个进程运行

当操作系统进行进程上下文切换时，它通常会执行以下步骤：

1. 保存当前进程的上下文
2. 选择下一个要执行的进程，通常基于调度算法的决策 
3. 恢复下一个进程的上下文
4. 切换到新进程的执行

**进程是由内核来管理和调度的，进程的切换只能发生在内核态**。所以，进程的上下文不仅包括了虚拟内存、信号处理程序等用户空间的资源，还包括了内核堆栈、寄存器等内核空间的状态。

### 系统调用

**一次系统调用的过程，会发生两次 CPU 上下文切换**。（用户态-内核态-用户态）

系统调用过程中，并不会切换进程，因此也不会涉及到虚拟内存、PCB 等用户太的资源，和进程上下文切换并不相同。进程上下文切换，是指从一个进程切换到另一个进程运行；而系统调用过程中一直是同一个进程在运行。

因此，**系统调用过程通常称为特权模式切换，而不是进程上下文切换。系统调用属于同进程内的 CPU 上下文切换**。实际上，系统调用过程中，CPU 的上下文切换还是无法避免的。

## 线程上下文切换

线程与进程最大的区别在于：**线程是调度的基本单位，而进程则是资源拥有的基本单位**。

- 当进程拥有多个线程时，这些线程会共享相同的虚拟内存和全局变量等资源（[[线程间资源共享]]）。这些**公共资源在上下文切换时是不需要修改的**。 
- **线程也有自己的私有数据，比如栈、寄存器等，这些在上下文切换时也是需要保存的**。

**发生线程上下文切换的场景**

1. 前后两个线程属于不同进程。此时，因为进程间资源不共享，所以切换过程是进程上下文切换
2. 前后两个线程属于同一个进程。此时，线程间共享的资源不用切换，只需要切换线程间的私有资源（栈、处理器现场）

## 中断上下文切换

中断上下文切换是指当一个中断事件发生时，操作系统需要暂停当前执行的任务（也称为进程或线程），保存其执行状态（包括寄存器值和程序计数器等信息），然后切换到处理中断事件所需的执行环境，执行相关中断服务例程或中断处理程序。一旦中断事件处理完毕，操作系统会再次切换回之前被中断的任务，恢复其执行状态，使其继续执行。

**跟进程上下文不同，中断上下文切换并不涉及到进程的用户态**。换句话说，即便中断过程打断了一个正处在用户态的进程，也不需要保存和恢复这个进程的虚拟内存、全局变量等用户态资源。**中断上下文，其实只包括内核态中断服务程序执行所必需的状态**，包括 CPU 寄存器、内核堆栈、硬件中断参数等。*因为中断服务程序执行完后还会继续执行被打断的任务。（中断上下文切换一定不会和进程上下文切换同时发生）*

**对同一个 CPU 来说，中断处理比进程拥有更高的优先级**，所以中断上下文切换并不会与进程上下文切换同时发生。同样道理，由于中断会打断正常进程的调度和执行，所以大部分中断处理程序都短小精悍，以便尽可能快的执行结束。